# 数学

- [数学](#数学)
  - [费马小定理，逆元，同余](#费马小定理逆元同余)
    - [同余](#同余)
      - [同余的表示](#同余的表示)
      - [同余的性质](#同余的性质)
    - [逆元](#逆元)
      - [求解逆元](#求解逆元)
      - [快速求解逆元](#快速求解逆元)
    - [例题](#例题)
      - [B3717 组合数问题](#b3717-组合数问题)
        - [B3717题意](#b3717题意)
        - [B3717题解](#b3717题解)
      - [LOJ161乘法逆元2](#loj161乘法逆元2)
  - [gcd，中国剩余定理](#gcd中国剩余定理)

## 费马小定理，逆元，同余

### 同余

#### 同余的表示

若 $a \bmod m = b \bmod m$，则我们称 $a, b$ 同余，记作 $a \equiv b \bmod m$。

注意：c++中，一个负数 mod 另一个数结果还是负数。如 $-11 \% 3 = -2$。而在数学中， $-11 \% 3 = 1$

若 $a \equiv b \bmod m$，则 $m | (a - b), a - b = km (k \in \Z)$，其中 $\Z$ 表示整数集合

#### 同余的性质

- 自反性： $a \equiv a (\bmod m)$
- 对称性：若 $a \equiv b (\bmod m)$，则 $b \equiv a (\bmod m)$
- 传递性：若 $a \equiv b (\bmod m), b \equiv c (\bmod m)$，则 $a \equiv c (\bmod m)$

类似等式，在同余式的两边同时进行相同的线性运算也不影响结果。

如：

$$
a \equiv b (\bmod m), c \equiv d (\bmod m)\\
\Downarrow \\
a \pm c \equiv b \pm d (\bmod m) \\
a \times c \equiv b \times d (\bmod m)
$$

### 逆元

当 $ab \equiv 1 (\bmod m)$，则称在模 $m$ 意义下 $a, b$ 互为逆元。

可以将 $b$ 记作 $a^{-1}$

#### 求解逆元

求解模 $m$ 意义下的逆元，相当于求解 $ax \equiv 1 (\bmod m)$ 中的 $x$。

可以发现，当 $a$ 和 $m$ 互质时，原方程才有解，**即 $a$ 和 $m$ 互质时， $a$ 存在逆元**。

由于使用扩展欧几里得算法求解过于复杂，下面将会介绍一种更为简单地方法。

若 $gcd(a, p) = 1$，则 $a^{p - 1} \equiv 1 (\bmod p), p \in \mathbb P$，其中 $\mathbb P$ 表示质数集合。

根据这一定理，我们可以发现 $a \times a^{p - 2} \equiv 1 (\bmod p)$

所以，在模 $p$ 的意义下， $a$ 与 $a^{p - 2}$ 互为逆元。

故可以用快速幂来求解逆元，时间复杂度为 $O(\log m)$

需要注意的是，这种方法只适用于模数为质数的情况。非质数的情况需要用扩展欧几里得算法求解。

#### 快速求解逆元

费马小定理单次求解逆元的复杂度为 $O(\log m)$，若要求解 $[1, m)$ 中所有数的逆元，总的时间复杂度为 $O(m \log m)$

为了应对这种情况，还有一种 $O(m)$ 的递推方法，用于快速求解逆元。

首先，不难发现，对于任意的模数， $1$ 与本身都互为逆元。

接下来考虑递推。

假设已知 $[1, x)$ 中所有数的逆元，要求 $x$ 的逆元。

首先将 $m$ 表示为 $kx + t$

其中 $k=\lfloor \frac{m}{x} \rfloor, t = m \bmod x$

所以 $kx + t \equiv 0 (\bmod m)$

在两边同乘 $x^{-1} \times t^{-1}$ 后，可得 $kt^{-1} + x^{-1} \equiv 0 (\bmod m)$

移项后得到 $x^{-1} \equiv -kt^{-1} (\bmod m)$，即得到递推式 $x^{-1} \equiv -\lfloor \frac{m}{x} \rfloor (m \bmod x)^{-1} (\bmod m)$

而因为 $1 \le (m \bmod x) \le x$，则一定可以从已有的值推出 $x^{-1}$

### 例题

#### [B3717 组合数问题](https://www.luogu.com.cn/problem/B3717)

##### B3717题意

给定多组 $n, m$，求 $C^n_m \bmod 998244353$

##### B3717题解

首先展开：

$C^n_m=\frac{n!}{m! \times (n - m)!}$

因此为了快速求解，就需要为呼出所有数的阶乘及其逆元。

如果对于每个数的阶乘单独求逆元，肯定无法通过此题。

所以我们记 $fact_x = \prod^x_{i = 1} i$ 表示 $x$ 的阶乘， $inv_x$ 表示 $x$ 的逆元。

首先预处理 $inv_n = fact_n^{p - 2}$ （快速幂）

然后可以递推求解： $inv_x = \frac{1}{x!} = (x + 1) \times inv_{x + 1}$

预处理复杂度为 $O(n)$，单次查询复杂度为 $O(1)$

#### [LOJ161乘法逆元2](https://loj.ac/p/161)

## gcd，中国剩余定理
